怎么还在家待着
不上班了吗
不上班以后
好像生活全都好了
I'm a motherfucking boss
大家已经关注到说
有一大批人
他们不想去
朝九晚五的去上班
去打卡
如果第二天
然后我就game over了
那我现在做的一切
还有什么意义呢
上班这个事
我觉得我上够了
到底是时代发生了什么变化
还有年轻人发生了什么变化
为什么到了现在
好像这个问题很突出了
咱们在请大家
讲自己个人故事之前
也想请舒斌
来给我们简单介绍一下
这一期封面
大概是一个什么情况
这一期封面的一个缘起
是因为我们现在在网上
经常看到
大家会分享说
不上班以后
好像生活全都好了
就是身体也好了
然后心情也好了
但其实我们会觉得
不上班
它是一个很复杂的问题
就不是说你从这里出来了
你一切处境都解决了
所以我们的主文里面
就讨论了一个问题是说
不上班的人
他有哪几种
然后他们处在一个
什么样的状态里
其实我一开始超级爱上班的
就是我是21年硕士毕业的
然后我硕士一毕业
我就进了一家咨询公司
哇塞
你想我刚毕业
还是一个学生
每天穿的西装隔离的
天天和这些boss对话
哇当时觉得自己好牛啊
就有一种
天哪也太爽了
那种感觉
然后呢
但是后来你做时间长了
就会觉得这个工作很虚
这个客户
他并不是认可
你自己本身的能力
只是因为你作为
这个咨询公司
咨询顾问的身份
所以他给你几分薄面
这样而已
然后后面
因为我25年3月的时候
然后刚好是我比较低落那段时间
然后我有一个朋友99年的
然后他突然车祸去世了
就整个人对我的冲击特别大
然后就这两件事情叠加
然后当时的状态就是已经进入到
我坐在办公桌前
看着电脑
我的眼泪就从眼睛里流下来的这种程度
就好像我如果第二天
然后呢我就game over了
那我现在做的一切还有什么意义呢
就我当时的感觉就是我被困住了
就是我被这个大楼困住了
我被这些办公室困住了
然后我不能呼吸了
然后我就就是不上班了
我是全力去东西
是这样的就是
因为我们都是95年的嘛
按道理来说是17年毕业
但是我大学又gap了一年
大四的时候开了一家咖啡馆
然后创业了
对创业了
因为很想逃避面试
当时就特别流行一首歌
我是朝鲜族嘛
还去过那个韩国当交换生
然后当时就受了那个韩国那个文化的一个影响
就有那个rap歌曲就是
I'm a motherfucking boss
我才不会去
我才不会去打工
我是老板
后来就倒闭了之后
我就去三星上班了
因为朝鲜族嘛
怎么着都能去韩企
我们是
但是后来又想当管理
然后我就在江苏内部找了个工厂
当了这个管理
我特别就不擅长权力斗争
可是又爱权力
就很爱
爱而不得
而且我还有个致命的缺点
就不太使唤别人干活
那你爱的权力是哪一部分呢
我也不知道
我可能是想要一种
我更高上级的认可
我后来复盘出来的
所以我那会儿就gap了四个月
然后来到了北京
我当时离职其实是失眠了半个月
我甚至去凌晨四点去朝阳公园报树
压力太大
就是说疗愈嘛
然后我去那个报树什么的
就是睡不着
怎么着都睡不着
然后到什么程度呢
因为我们总部需要每天都开会什么的
然后我在我领导面前
我当场睡着了
就是很困很困
那个时候我就当场提出
我说我想休息
然后他说不能休
这个项目必须这个月底就要落地
然后我紧接着第二句话
就是那我不能干了
然后过了两天就说交接这个事
然后我做了一个
我职业生涯
最违背我职业生涯的东西
就是毫无交接
就是我完全做不了
就是从那会儿开始
不做任何工作
我就直接裸辞
回到小县城
后来就是唇在家躺了三个月
就是抑郁
除了吃饭跟上厕所
就是不起来的
然后就整整待了一年恢复
当时看那个我是怎么活下来的呢
就是认识了一本书
叫深度关系
是吴志宏写的
我当时就打开那本书
就找到这个答案了
当时核心的原因是
一呢
是我跟我爸之间的关系不好
然后呢
我就不擅长处理
跟我的这种领导关系的一些权力关系
然后第二个就是
当时觉得很自恋嘛
所以是自恋外部打破的时候
人就会非常的无助
我当时从这个走的时候
没有埋怨他们怎么怎么样
我当时其实内心深处最大的一个体会
就是说
我怎么在这14个人里输了呢
我发现你这个真的很有趣
因为你最开始的时候
你就说
你特别想要得到那个
其实是你上级的认可
然后你刚才又说你和你爸爸的关系
我觉得这本质上就是一个
你不断地在和你的权威的关系
在做斗争
或者说再去调解你和权威的关系
我发现有一本书里面也是提到
这是一个日本的心理学家
他也做一点临床
他就说
他发现日本的青年自杀率的上升
跟失业率是有点相关性的
所以他得出了一个这样的结论
说是
其实大部分的年轻人去参加工作
实际上是为了获得认同感
认可
你们都很认同这个方面吗
太认同了
认可
真的
公司不高
你也要这个认同感
要这种背负
真的
就感觉自己做成了一个项目
好爽
那个成就感
我觉得也是想获得认同
你们的认同是来自外界的认同吗
还是说
上班就是一个巨大的活在别人
评价体系里边的放大器
就是大家都想在青楼当头牌
发现道怪里也有领导
你见过自由的生活方式是什么样子
你的心思也很难的安心在一个做一颗螺丝钉了
不管想做成任何一件事
你但凡想要影响力大一点的话
你都是要依靠团队的力量脱离不开这种
你会啥影响力大
你影响力小点不行吗
我是一个山西人
然后就是一个山西农村出生的一个普通家庭
普通小孩
然后2017年从山西二本学校毕后
就来到了北京
2017年来北京到今年整整九年的时间
就为什么需要介绍我的背景呢
因为它和我现在
我不上班以及不上班之后的状态
以及我的焦虑是有非常大的渊源的
从幼儿园开始我们就被教育
你必须要得到别人的认可
你才是好孩子
什么是别人的认可呢
就是幼儿园老师给你发的小红花
我到现在都还无法拒绝小红花
我非常在意别人对我的评价
这是我不光是工作
是我日常生活里边都是这样
同时我很会得到这个评价
我很会得到
我很会得到让你给我一个好靠谱这个评价
我完全会这一套
是我内化我从小就已经会这一套了
我也要提一个问题
那你怎么会被裁呢
就是我两次被裁员
2025年的6月份
我从一家国企被裁员
然后2025年的9月份
我又从第二家大厂被裁员
我觉得这是宣告我整个人生彻头彻底的失败
我完全接受不了
我无法想象到我朋友怎么看我
我同事怎么看我
我特别担心别人对我这种负面的评价
我担心的不得了
然后后来我有个朋友说了一句话
他说裁员死不了人
直到HR正式找我说
永安咱们来一下会议室
他跟我聊的时候
我整个人是抖的
然后我一边在告诉自己裁员死不了人
所以我往加油
另一方面我身体在抖
我完全控制不了
然后这个时候有一件事情很快把我这个裁员的焦虑解决掉了
就是我特别快找到了第二份工作
然后突然有一家另外一家大厂
递来橄榄枝说你来吧
就刚被裁可能就过了三周吧
就去了这家新的大厂
然后我觉得终于上又大船了
稳了
我就要在这好好干
我就要让我的前同事们知道
裁我是个最大的错误
结果我在这家大厂
三个月试用期也被裁员
试用期没过
我完全接受不了
所以我就从去年的九月底到今年
我就一直没有上班
就是这个没进
适用期没过之后
你就放弃再找工作了
对我就放弃
你有没有想过
到底是发生什么问题
为什么他们都觉得你不合适呢
我不去想
你又不想这事了
我觉得不想
绝对不是我的问题
OK绝对不是我的问题
我一开始领导关系很好
然后我们一开始交流也很好
我们还经常聊一些生活上的一个事情
然后第三个月不是要过生期吗
风鸣大变
我就突然不理我了
吃饭中午期
其实我想说领导的每一句话都不是白打听的
那肯定是啊
他不是在打听你的生活
实际上是一直在观察
我知道
上班这个事我觉得我上够了
上班就解决一个事
就是解决你的领导情绪价值
没了
就我是领导
我也是这样的
就谁让我舒服
我就用谁
我觉得这个要看性格
就是不是所有领导都这样
但是他肯定是有一个影响因素
然后上班就是一个巨大的活在别人评价体系里边的放大器
你不想被评价
对我不想被评价
然后我现在回去上班的话还是要被评价
那你不上班你会被评价吗
会呀
当然会呀
不
你不上班的话除了你自己在评价自己
肯定也有外部的
肯定也有
你想装钱
你想干嘛也有人在评价你
对
所以我现在不挣钱
我现在休息
那你谈谈了一直不挣钱吗
就但凡你要挣钱
你就有甲方
甲方不挣家
没错
我懂你的意思
但我目前就还是不想
所以你现在
你现在就是想逃避被评价
完全可以这样说
完全可以说我现在对这个事情PTSD
完全可以这样讲的
OK
因为我跑法治的报道嘛
然后有一个采访对象
他是一个上市公司的CEO
我觉得他已经做到打工人的比较顶的部位了
然后他现在在看守所里
已经待了三年了
因为他跟他的实控人
就是老板发生了一个纠纷
老板因为他的一笔奖金
或者什么问题
就是说他植物侵占之类的
另外一个跟他一起在看守所里的
就是一个总经理
就是这个实控人的小姨子
他俩一个是做到顶的CEO
一个是关系户做到总经理
都在看守所里
有一个细节是这个CEO
在事发之前
他就躺在那个草坪上
发呆
他的律师给我说
躺了一下午
他的老板是一个喜欢看
甄嬛传的
70多岁的广东男的
当时我想做的一个选题
就是打工人的杯葛
就是我感觉没有一个人
是快乐的在这个权力关系里
你是说做到这个位置的人
还这么被动
所以小黄你不用对当领导
有这么大的
不是我刚刚想到之前
一个自媒体的一个
很劲爆的比喻
他说就是大家都想
在青楼当头牌
没有人想赎身
在青楼的其实唯一的目的
是找到一个大款书身
但是待着待着
你就特别想当头牌
已经被那套体制
被他那套游戏规则训化了
只不过向上有吸引力
他有吸引力了
所以大凡是在任何一个组织里
不管是在什么位置
都是要受到限制的
即使CEO他除了这个风险之外
他也要受到资房的限制
对
所以说为了维持一个系统的运转
这里面的各个角色
其实都是要割离一部分
自己的主体性的
好 我明白了
反正你们这些打工人
就是对集体
对职场
对系统这种环境
彻底失望了
是吧
我没有
还没有
我认可
我接受
我也没有
你也没有
还是想回
你俩怎么去劲了呢
我们的高度
都青楼了
还想回
我们俩头牌
还想当头牌
他们俩
不是
因为我是觉得
你不管想做成任何一件事
你但凡想要影响力大一点的话
你都是要依靠团队的力量
依靠组织的力量
那你
但凡是任何一个组织
你就脱离不开这种
你为啥影响力大
你影响力小点不行吗
对啊
我也不知道
我毕业之后
是先做了董事长秘书
后面又去做
做我们集团的企业社会责任
又去做我们基金会的秘书长
然后就会给你一种
很迷幻的感觉
就是你好像你懂了很多
你看很多的战略
你记住了很多优秀的人
对它会给你一种
好像一种虚假的
所谓的一种进步
虚假繁荣
我认识
对对对对
有什么让你觉得就特难受
我待不下去了的那种
一个方面来讲的话
就是当你在做公益的时候
这个项目怎么做
做到哪儿去
然后怎么投
可能都是这个出自人数而算
你会发现
其实你不过是一个工具
所以何来我答案干了
有没有发现
其实只有黄老师
说了一句那样的大实话
都想要权力
其实这个权力
说的是掌控自己
一直去做事的权利
我也做公益
它没有报酬
然后你是纯付出你的时间
就是说你不但没有报酬
然后你还要把所有的事情
一个一个的进行一个审批
我本来是想说连接大家什么的
但是我就觉得
凭什么我已经什么都不要了
我还要被
就是你们这么一个一个的管着
我就特别不爽
大家都不想被管
我已经不要钱了
我有一个朋友去了道观
他说我要去另一个
对对对
不一样的
对环境里
我就完全抛弃这些世俗上
发现道观里也有领导
对对
既没有收入
而且有领导
而且生活条件很差
他说那我待了一年之后
他说我为什么要在这
遭这个罪呢
对就是
然后又还俗了是吧
对道观和庙都是一样
然后我是学法律的嘛
但是先进入体制内
有过半年的工作经验
因为我们全家在老家那边
都是体制内的
就我从小对于上班的定义
就是去一个门很大
楼比较高
然后同事都是几十年的
这种环境里
然后就先去测试了一下
然后很快就发现自己不行
我为什么觉得
我适应不了这个环境
是因为每天中午吃饭
我们那科室的人
要一起去吃
一共五个人
这个科室啊
一个很不错的单位
食堂特别好
就是从一层样化堂采购
然后二十个菜
只要两块钱
我当时作为一个应接生
我觉得太开心了
但是呢
要跟同事一起吃
而且有一个领导
领导每次都会下来的
晚五到十分钟
那么机灵的同事
就会把领导喜欢的菜
和那个给他打好
放在桌子上
我们一起等领导来
然后领导姗姗来吃
机灵的同事
领导在这里
然后坐下
然后领导一拿起筷子
然后所有人刷一下
就有点像红绿灯亮了
那种感觉
然后拿起筷子开始吃
然后还要跟领导侃侃而谈呢
但是我就面临一个困难
我没有办法做到
既跟领导侃侃而谈的时候
你说上两句话
又吃饱饭
因为领导岁数大了
他吃的少
而且他只需要
听别人的侃侃而谈
他输出点头示意
顺便接两句话
他大量时间在吃这个主页上
领导放下筷子之后
说好你们先吃
然后旁边的人就很快就说
我们也吃饱了
我们一起上去吧
然后拿一个水果
和一个酸奶
就一起回办公室了
你就因为这事辞职了吗
这能说的就这个
其他的就这个
有没有试过你就吃
你就不管他们都走
你就吃了
我那时候没有这个能力
没有这个勇气
然后刚刚其实在大家的表述里面
也有人提到说
不上班其实是会有外界
对自己的评价那种压力
你们的父母理解这个事吗
有过这样的
给到你的那种压力吗
哪怕是为了堵住你父母的嘴
你也不得不赶紧结束一个无业状态
因为我有那些富二代朋友
他们家里人从来不觉得孩子需要去上班
他觉得上班没出息
那可能你脱轨之后
你不一定能做出什么
真的能做出好的事业
我们能买到最大确定性的东西
其实付出了很昂贵的代价
就是自由
我有个朋友
他爸爸在一个某局领导的位置上退休的
局长的位置上退休的
他爸爸退休之后一直做一个梦
就是梦见开会的时候没他的作为了
然后请来跟他女儿说这事以后
他女儿说你不要焦虑
他爸说我怎么可能焦虑
我这焦虑啥
然后第二天晚上睡觉还做这个梦
在上一辈眼里上班就是天经地义的事情
就和喝水一样
我是我爸妈是被迫接受
然后到上一次gap
我已经感觉都是考虑死亡的这种状态了
那他们就是已经到这样了
你还谈什么上班吗
当他意识到这一点的时候
他其实可以接受你任何的状态
因为我妈当时的一句话就是说
我觉得你活着就行
我觉得欺骗是最好的沟通方式
我不上班了三年
我妈都不知道
我爸妈
你是瞒着的
我一直在假装上班
然后我妈中间来成都治我一次病
我妈住在我家
我就朝九晚五出去上班
我觉得这成本更低
你的顾虑是什么呢
我的顾虑是我不想跟他解释
我知道他不会因为我不去上班
而说批斗我或者怎么
但是他会有大量的焦虑情绪
需要我去提供情感劳
给他缓解这个焦虑
我不想做这个工作
我甚至觉得父母对孩子不上班这个事
他们甚至可以说是非理性的
并没有算过这个经济账
没有算过性价比
甚至有时候只是他们的面子
如果你在体制内上班
跑掉你上班的成本
你吃饭交通等等等等
一辈子的落到手里的也就一百多万
我想想
他们这些人
我们上一代人从来没有算过这个账
他们只知道上了那个轨道
一辈子什么都稳了
还有难道大家的上一代都吃到
学代红利了吗
我妈是吃到了一点点
在体制内一辈子没有工作太辛苦
吃到了这个利
但是她也没有挣下什么大钱到
可以为我兜底说你不上班就不上班吧
没关系
妈妈就因为我有那些富二代朋友
他们家里人从来不觉得孩子需要去上班
她觉得上班没出息
对宁愿睡地板也要当老板
出去上班人就废了
你宁可在家给我躺着
你就学习企业管理之类的这样的话
我见过一个也是我家楼上邻居现在
人家人是真家里有矿
开有色基础矿的
在可以说就是九几年
在家里就资产上亿的
强烈地要把孩子往物园
这种体制内去塞的
我反而认识一个没有家里没矿也没钱
但她也不急
她就说孩子你快乐就好
活着就行
我想还有一部分家长
只是不把这个压力传递给孩子
因为家长他出于爱
他还是更多把责任扛在自己肩上
所以他希望孩子能做自己
但我相信还是有很大一批家长
看到孩子这种不在主流轨道上
他是承受来自社会的眼光
然后包括他自己内心给自己的压力
因为之前有一个女孩子
就我接触到
她就是不上班以后
第一年的时候还好
但是第二年
她去跟大家聚会的时候
就发现同学在讨论她的工作
或者她结婚生孩子了
然后她的领导怎么怎么样
她工作很烦
她就发现我的生活跟他们不一样了
就是怎么聊
他们聊的话题我都不知道
所以她有一种怀疑
就是说
我是不是对自己的人生不负责任
所以我就在想说
如果像你们不上班以后
你会不会担心
我对自己的人生就不太负责了
我将来
我能不能承受起这一种代价
人生本来就是不确定性的
这是一个无限游戏
我之前的想法一直都是
如果我能尽早的怎么怎么样
那就稳了
但可能我现在发现
这个世界上根本不存在
稳了的这件事情
大家在主流轨道上
可能想追求的
都是一种心理上的依赖
和一种所谓的稳了
但事实上你会发现
公交车司机的售票员
这个职业淘汰了
对吧
高速路口的这个售票员也淘汰了
未来还不知道
有多少职业要淘汰
所以我现在想法是
如果你要玩这个无限游戏的话
首先你在自己手中
有稳定的现金流
在稳定现金流的情况之下
然后呢
有一定的积蓄可以去理财
可以让钱生钱
当我从这个角度
去考虑问题的话
我就觉得上班也可以作为
我维持自己现金流的一种选择
我不上班
我用其他的方式赚钱
也是我作为现金流的一种考虑
我想接着补充一下
他说的那个不确定性的问题
其实我的理论是
确定性是
你要花很昂贵的代价或者是价格去买的
就是说
他不是难以得到这个问题
而是说我们普通人买不起这个确定性
或者说没这个资源能拿到足够多的确定性
就是我也认为说上班它就是一个偏高确定性的一个生产活动
因为大部分人的薪资是偏固定在一个区间内的
有钱人在花很大量的溢价去买这个确定性
所以我是觉得不是确定性不存在
而是它太贵了
我们普通人买不起
大部分人买不起
然后我们能买到最大确定性的东西
其实付出了很昂贵的代价
就是自由
现在在认清了这种所谓的普通人有钱人也好
确定性和不确定性的这个真实的面目之后
你怎么面对不确定性的
我觉得这是我爸我妈以前他们那一辈人想象成的单位
你出任何事单位担着
一开始有很多人说他不上班
是因为他觉得他社会化程度太低了
他习惯不了
我不依赖任何的集体或者组织
我也知道自己能够在荒野里面生存
一个人在职场上很不擅长
其实他在很多关系里都是不擅长的
没错
我是上班的一定是提倡者
基本上大部分人就是沟通的时候
我都是非常建议他们去上班的
我们一般都是三人小家庭
家庭从家族脱离出来
然后从三人的小家庭里
我又一个人到了北京这种大城市
所以我们是在逐步从集体里面
学校里面公司里面
就是逐步地把你慢慢慢慢给你拎出来的一个阶段
所以我会发现一个东西就是大家对自己的情绪非常的重视
我们现在的生活圈没有让我们讨厌的人
只有让我们开心的
那你还挺幸福的
不是就是
就是我们会刻意选择让自己的生活圈变得干净
纯粹
所以说我们是不会跟我们讨厌的人相处的
就是问我结婚的那种爸大姑什么那个我就不联系
就断联了
然后让我感到不舒服的同学我就删微信
然后同事老板让我不舒服我就辞职
我就是觉得为什么去上这个班呢
就是我们要学会跟我们讨厌的人相处
去长期在一个物理空间里面有这种冲突
然后你的忍受也好
然后这种磨合的状态在的
如果说一直在选择让我们舒服的环境
你将会一个人
我想补充一下
就是你说的这个其实就是社会化
因为一开始有很多人说他不上班
是因为他觉得他社会化程度太低了
他习惯不了
但是后来就像社会主要老师
他都会讲说一个人社会化三个场景
一个是你的家庭
一个是学校
一个是社会
那家庭就像你刚才说的
我们家庭核心家庭被剥离出来
从那种四式同堂五式同堂出来以后
你没有兄弟姐妹互动了
所以你这个社会化环节其实就压缩了很多
然后第二个是学校
就学校刚才你们也都说了
在学校里你唯一能得到好评的
就是你的成绩很好
你的表现很好
所以你其实没有时间去放学
跟朋友去玩
去跟小伙伴去下楼
就那种集体消失了
这个环境也被压缩
所以其实你说的上班那个集体
它是一个第三步的社会化了
但它已经是第三层次了
所以你前两步没有做好的人
突然被丢进去
你一下子习惯不了
就有一个社科院老师
他一直做自由职业者研究
但他也提倡大家去上班
因为你不去上班的人
很难成为自由职业者
我觉得工作是关系
一个人在职场上很不擅长
其实他在很多关系里
都是不擅长的
没错
我不是说之前我坐在办公室
眼泪会不自觉地流吗
然后那个时候我的状态是
我甚至不想洗脸
不想刷牙
然后我有一天猛然发现
我已经连续一周
然后上班都穿了同一套衣服
然后你就说这有多可怕吧
然后但是我不上班了之后
然后我就开始过具体的生活
就真的是从吃好一顿饭
然后好好洗澡开始
然后直到现在
我觉得现在的我和之前的我是截然不同的
然后经历了这种到低谷之后
再回来的这个过程中
我就觉得我突然间有勇气了
就是这个勇气是
我不依赖任何的集体或者组织
我也知道自己能够在荒野里面生存
我也能成为一个很好的猎手的这种感觉
就之前可能对这一点没有那么确信
或者是没有验证过
然后但现在就有了这种勇气
就是上半场你说过一个说
如果一个人想要做更有影响力的事情
他还是需要依靠集体的力量
可能靠一个人够不够
然后如果不够
你想找一个什么样的集体
其实像这种读书会
或者社交类的这种创业型的这种东西
在广州特别特别多
对
我在城东也有一个这样的
叫打工人宝典
它是在一个书店里面定期半个月左右吧
就组织一次
然后来的都是一些上班的人
然后让他们可以轻松的把自己可能觉得挺困扰的
或者怎么样的事情说出来
这个社群嘛
就是大家会在各种书店群里逃书啊之类的交换
最近哪个书店进什么新货了
然后是这样一群人
他们做了一个什么事呢
有一个在书店当店长的人
他得了一个罕见病
然后家里条件也很不好
大家就给他筹钱
分了三组人
然后一群人负责去看护他
因为他爸妈在外地管不了他
还有一部分人跑社保局
另一部分人负责做媒体方面的沟通
去做水滴筹
然后给他快速建立一个项目
然后宣传他这个情况
然后剩下的人大家就出一点钱
短短的两天多一点
他就筹了十几万我们给他
就是大家都出了钱
有人在处理
我觉得这是另外一个集体
我觉得这是我爸我妈
以前他们那一辈人想象成的单位
你出任何事单位担着
就是我们东北的那种国营大厂里面的
真正那种大厂啊
就是孩子给你看着
老人给你管
我觉得那个当时那个书店那个系统
给了我一个震撼
就是说
其实除了这种传统的单位这种集体
社会上也可以有一张网
大家是基于我们都是看书的人
我们没有什么坏心思
他出了问题
我也可能会出这种问题
现在这个人他在干什么
他被救好了
他还能至少再活十几年
就是我们发现
旧有的这个体制不是很痛苦
于是我们都痛苦的人先做出来改变
离开了那个让我们不适的集体
然后但是怎么办呢
要么你自己重建一个集体
要么你变成一个超强的个体
对吧
但是这都是一个去不断调试
去适应外部的这个变化的过程嘛
大家虽然离开了旧的那个不好的集体
但是也有新的这种责任在身上吧
都用自己的努力
哪怕你重建的是一个自我
重建的是一个个体的小家庭
也是一种重建
可能这个也是一种新的力量吧
如何结束